вида (против) - шпрюх-лихь

ШПаРЮ-лихь

ШПРЮХ

Слово "der Spruch" переводится как "высказывание", "утверждение", "изречение" или "пословица". Этимологически оно происходит от древневерхненемецкого слова "spruoch" и родственно глаголу sprechen (говорить).

wider означает "против" или "вопреки" и используется для выражения противопоставления или сопротивления. Оно встречается в словах, таких как 
widersprechen (противоречить), 
widerstehen (сопротивляться) и 
widerlegen (опровергать).

vielseitig

widersprüchlich
Seine Diät ist widersprüchlich: Er isst Salat mit Pommes und Cola.
— Его диета противоречива: он ест салат с картошкой фри и колой.

Das Wetter ist widersprüchlich: Morgens regnet es, nachmittags scheint die Sonne und abends schneit es.
— Погода противоречивая: утром идет дождь, днем светит солнце, а вечером снег.

unermüdlich
außergewöhnlich
zielstrebig
unvorhersehbar

überraschen

поражать
schlagen, treffen, befallen, betreffen, heimsuchen, überraschen
удивлять
erstaunen, verwundern, überraschen
изумлять
erstaunen, in Erstaunung versetzen, überraschen, verblüffen, verwundern
застигать
erwischen, ertappen, überraschen, überrumpeln, überfallen
заставать
antreffen, vorfinden, erreichen, ertappen, erwischen, überraschen
захватывать врасплох
überrumpeln, überraschen

aufmerksam
Меркурий — римский бог торговли, прибыли, путешествий и воровства, вестник богов

Прилагательное для описания событий, которые вызывают удивление:

"Das war eine überraschende Wendung." (Это был неожиданный поворот.)
Здесь подчёркивается непредсказуемый характер ситуации.
Наречие для усиления положительной или негативной оценки:

"Er hat überraschend gut gespielt." (Он сыграл удивительно хорошо.)
В этом контексте подчеркивается, что что-то превзошло ожидания.
В сложных предложениях для подчёркивания сюрпризов в поведении или событиях:

"Überraschend kam er heute früher als sonst." (Неожиданно он пришёл раньше, чем обычно.)


-------------------------------------------------------------------

"reißen" (рвать, разрывать). 
Со временем "gerissen" стало использоваться метафорически, описывая кого-то, кто "вырывает" победу или выгоду хитростью и ловкостью

"merken"

"Merken" переводится с немецкого как "замечать", "запоминать" или "помнить". Примеры:

Ich habe es nicht gemerkt. – Я этого не заметил.
Du musst dir das merken. – Ты должен это запомнить.


"beleidigen" (обижать, оскорблять).
Слово сочетает "be-" (частица, усиливающая действие) и "Leid" (страдание, боль). 
В буквальном смысле оно означает "причинить страдание", что передаёт эмоцию обиды или задетости.


flüchten» – убегать, спасаться бегством от опасности.
который также родственен английскому слову «flee» (бежать).


Глагол "flüchten" переводится как "бежать", "спасаться бегством" или "убегать". Обычно используется, когда кто-то убегает от опасности или преследования.

Примеры:

Er flüchtete aus dem Gefängnis. – Он сбежал из тюрьмы.
Die Tiere flüchteten vor dem Feuer. – Животные спасались бегством от пожара.
Viele Menschen flüchten vor Krieg. – Многие люди бегут от войны.


überraschen
